# 第9章 顺序容器

## 9.1 顺序容器概述 

## 9.2 容器库概述
 
### 9.2.1 迭代器

#### 迭代器范围

注：迭代器范围的概念是标准库的基础。

#### 使用左闭合范围蕴含的编程假定。

### 9.2.2 容器类型成员

每个容器定义了多个类型如size_type、iterator和const_iterator等。

### 9.2.3 begin和end成员

### 9.2.4 容器定义与初始化

每个容器类型都定义了一个默认构造函数。除array之外，其他容器的默认构造函数都会创建一个指定类型的空容器，且都可以接受指定容器大小和元素初始值的参数。

```cpp
C c(b,e)  //c初始化为迭代器b和e指定范围中的元素的拷贝。范围中的元素必须与C的元素类型相容(array不适用)

//只有顺序容器(不包括array)的构造函数才能接受大小参数
C seq(n) //seq包含n个元素，这些元素进行了值初始化；explicit(string不适用)

C seq(n,t) //seq包含n个初始值为t的元素
```

#### 将一个容器初始化为另一个容器的拷贝

#### 列表初始化

#### 与顺序容器大小相关的构造函数

#### 标准库array具有固定大小

当定义一个array时，除了指定元素类型，还要指定容器大小：

```cpp
array<int, 42> a; //a是一个42个int类型的数组
array<string, 10> b; //b是一个10个string类型的数组
array<int, 10>::size_type i;//数组类型包括元素类型和大小
array<int>::size_type j;//错误：array<int>不是一个类型
```

### 9.2.5 赋值和swap

赋值运算符将其左边容器中的全部元素替换为右边容器中元素的拷贝。

```cpp
//assign操作不适用于关联容器和array
seq.assign(b,e) //将seq中的元素替换为b和e指定范围中的元素的，迭代器b和e不能指向seq中的元素
seq.assign(il) //seq中的元素替换为初始化列表值il中的元素
seq.assign(n,t) //seq中的元素替换为n个初始值为t的元素
```

#### 使用assign(仅顺序容器)

#### 使用swap

注：使用非成员版本的swap函数。

### 9.2.6 容器大小操作

size()返回容器中元素的个数；empty()返回容器是否为空;max_size()返回容器可以容纳的最大元素个数。

### 9.2.7 关系运算符

每个容器类型都支持相等运算符(==和!=)；除了无序关联容器外的所有容器都支持关系运算符(<,>,<=,>=)。关系运算符左右两边的运算对象必须是相同类型的容器，且必须保存相同类型的元素。

比较两个容器实际上进行元素的逐对比较。这些运算符的工作方式与string的关系运算类似：
1、若两个容器具有相同大小且所有元素都两两相等，则这两个容器相等；否则，两个容器不等。
2、若两个容器大小不同，但较小容器中每个元素都等于较大容器中的对应元素，则较小容器小于较大容器。
3、若两个容器都不是另一个容器的前缀子序列，则它们的比较结果取决于第一个不相等的元素的比较结果。

#### 容器的关系运算符使用元素的关系运算符完成比较

## 9.3 顺序容器操作

### 9.3.1 向顺序容器中添加元素

### 9.3.2 访问元素

**at和下标操作只适用于string、vector、deque和array。**
back不适用于forward_list。

#### 访问成员函数返回的是引用

#### 下标操作和安全的随机访问

### 9.3.3 删除元素

删除操作会改变容器的大小，所以不适用于array。
forward_list有特殊的erase函数，forward_list不支持pop_back;vector和string不支持pop_front。

注：删除deque中除首尾元素之外的任何元素都会使所有迭代器、引用和指针失效。指向vector或string中删除点之后位置的迭代器、引用和指针都会失效。

#### pop_front和pop_back成员函数

#### 从容器内部删除一个元素

#### 删除多个元素

### 9.3.4 特殊的forward_list操作

### 9.3.6 容器操作可能使迭代器失效

#### 编写改变容器的循环程序

在调用insert和erase后都更新迭代器，因为两者都会使迭代器失效。

#### 不要保存end返回的迭代器

**注：如果在一个循环中插入/删除deque、string或vector中的元素，不要保存end返回的迭代器。**

## vector对象是如何增长的

## 9.5 额外的string操作

提供string类与C风格字符数组之间的相互准换。

### 9.5.1 构造string的其他方法

注：当我们从一个const char*创建string时，指针指向的数组必须以空字符结尾，拷贝操作遇到空字符时停止。如果我们传递给构造函数一个计数值，数组就不必以空字符结尾。

### substr操作

substr操作返回一个string，它是原始string的一部分或全部的拷贝。可以传递给substr一个可选的开始位置和计数值：
```cpp
string s = "Hello world!";
string s2 = s.substr(0, 5);//s2 = "Hello"
string s3 = s.substr(6);//s3 = "world!"
string s4 = s.substr(6, 11);//s4 = "world!"
string s5 = s.substr(12);//抛出out_of_range异常
```

若开始位置加上计数值大于string的大小，则substr会调整计数值，只拷贝到string的末尾。

### 9.5.2 改变string的其他方法

#### append和replace函数

append函数添加一个string到string的末尾，replace函数替换string中的一部分。

#### 改变string的多种重载函数


### 9.5.3 string搜索操作

每次搜索操作都返回一个string::size_type值，表示匹配发生位置的下标。若搜索失败，则返回一个名为string::npos的static成员。string::npos为一个const string::size_type类型，并初始化为-1。

注::string搜索函数返回string::size_type值，该类型是一个unsigned类型。因此，用一个int或其他带符号的类型来接收string::size_type值是不安全的。

### 9.5.4 compare函数

### 9.5.5 数值转换

## 9.6 容器适配器

三个容器适配器：stack, queue, priority_queue。

### 定义一个适配器

```cpp
stack<int> stk(deq);//deq是一个deque<int>，从deq拷贝元素到stk
```

默认情况下，stack和queue是基于deque实现的，priority_queue是基于vector实现的。我们可以在创建一个适配器时将一个命名的顺序容器作为第二个类型参数，来重载默认容器类型。

```cpp
//str_stk2在vector上实现，初始化时保存svec的拷贝
stack<string,vector<string>> str_stk2(svec);
```

### 栈适配器

### 队列适配器








