# 9.23 技术一面 视频面试

岗位:软件开发工程师

时间：50min

1.  自我介绍
2.  `xv6`?
3.  `qt`项目中心跳阈值设置是多少？
4.  说一下图像处理的基本流程？图像处理的原始图像的格式？`OCR`模型训练的测试集是多少？了解卷积`CNN`吗？相机标定？
5.  视频流采用什么协议传输？`UDP`和`RTP`协议在网络层的哪一层？为什么`RTP`协议可以保证数据传输正确？多线程？
6. `qt`项目中封装哪些模块？ 评价：项目有点简单。。(queshi)
7. `32`用的哪块芯片？`MPU6050`?
8.  介绍一下`ROS`项目中最关键的内容？`32`和`ROS`如何进行数据传输的？数据传输的频率？在`ROS`层发布了哪些话题，用到了哪些功能包？
9.  `C++`的`move`？左值和右值的区别？
10. 深浅拷贝？
11. 一个结构体`A`,另一个结构体`B`，`A`和`B`拥有完全相同的成员变量，对`B`的成员进行赋值后，执行`A = B`会出现问题？
12. `shell`命令？`sed`？

反问：
1.  岗位技术栈和工作内容？ 底层驱动开发、中间件、应用层`APP`
2.  对想从事汽车芯片、电子方向工作的校招生有什么建议？ 打好基础；持续学习；广度深度；竞争；
3.  面试流程？ 二轮技术面和一轮综合面
4.  面试结果？ 马上通知


# 9.24 技术二面 视频面试

岗位: 软件开发工程师

时间： 1h 8min

面试官搞底软的

1.  自我介绍
2.  介绍`qt`项目中上下位机通信协议？主要有哪几部分？心跳阈值设置的多少？上下位机断掉后，有什么措施吗？
3.  相机标定？机械臂标定？视频传输？
4.  `qt`项目中最难的部分？
5.  介绍下`ROS`？介绍下`ROS`项目？项目里主要完成了什么工作？最核心内容？
6.  `32`和`ROS`的数据通过什么传输？串口采用了什么传输方式？`UART`和`DMA`传输的区别？串口通信协议`77`字节里制定了什么？协议如何保证传输正确？协议发送的频率？在`FreeRtos`任务里实现串口发送？`10`个滴答？`10ms`？
7.  如何获取`IMU`的数据？软件模拟`IIC`和硬件`IIC`的区别？获取数据的频率是多少?
8.  传感器主要有几个？怎么连接的？
9.  移植官方的`FreeRtos`?修改了哪些东西？移植过程中出现了什么`bug`？怎么解决的？出现重复定义的中断是哪几个？`FreeRtos`定义了几个任务，每个任务具体干了什么工作，涉及到任务之间通信吗？
10.  `FreeRtos`和`linux`系统的区别？了解`FreeRtos`的任务切换底层逻辑吗？了解`FreeRtos`的内存管理吗？项目中采用的是哪一种内存管理方式，`heap*.c`?
11. 每个任务分配的堆栈大小是多少？为什么分配这么多? `FreeRtos`会为这个任务实际分配多少堆栈知道吗？
12. 你用的`FreeRtos`是官方写好的，适配`32`的，如果我需要移植到另外一款芯片上，比如英飞凌，需要考虑到什么问题？
13. 介绍一下`xv6`?底层全部都是自己写的？不是。。。。。
14. 系统调用的详细过程？框架已经搭好，主要负责实现具体的系统调用函数？
15. `RISC-V`架构？和其他架构的区别？`ARM`和`X86`?`xv6`多少位？如何启动`qemu`?可以使用`linux`替代`xv6`吗？如果可以的话，大概需要注意什么呢？

反问：
1.  部门？ 面试官搞底软的，主要负责`linux`内核开发、驱动开发、`FreeRtos`移植
2.  面试结果？ 今天通知(21：25还没消息)，通过了还有一轮综合面

# 10.8 综合面 视频面试

岗位：软件开发工程师

时间：45min

1.  自我介绍
2.  `xv6`?说一下系统调用的流程？系统调用编号如何获取到的？
3.  页表作用？页表如何实现进程间隔离的作用？两个进程的相同虚拟地址如何映射到同一物理地址上？
4.  内核态使用的什么地址？进程在内核态如何访问物理地址？内核页表是所有进程共享的吗？
5.  还问了些多进程虚拟地址和物理地址在用户态和内核态的关系。。。没听懂，不会
6.  `OCR`模型是什么模型？`loss`值是多少？如何验证准确率？为什么选用`OpenCV`的`OCR`模型？
7.  项目分工？
8.  优缺点？
9.  期望工作地？期望薪资？期待软件方向？
10. 对加班怎么看？

反问：
1.  岗位？ 意愿加上项目经验
2.  公司成熟的产品？
3.  面试结果？  10月中下旬，若通过后续会有`HR`联系