# 第10章 泛型算法

泛型算法不会执行容器的操作，它们只运行于迭代器之上，执行迭代器的操作。算法永远不会改变底层容器的大小。

例外：标准库定义了一类比较特殊的迭代器，称为插入器(inserter)。当我们给这类迭代器赋值时，它们会在底层的容器上执行插入操作。

## 10.2 初识泛型算法

除少数例外，标准库算法都是对一个范围内的元素进行操作，被称为"输入范围"。

### 10.2.1 只读算法

find、count、accumulate和equal

### 10.2.2 写容器元素的算法

fill_n()接受一个迭代器，一个计数值和一个值。

**注：向目的位置迭代器写入数据的算法假定目的位置足够大，能容纳要写入的元素。**

back_inserter()接受一个指向容器的引用，返回一个与该容器绑定的插入迭代器。

#### 拷贝算法

copy()接受三个迭代器，前两个表示一个输入范围，第三个表示目的序列的起始位置，返回目的序列尾元素之后的位置。

replace()接受四个参数：前两个是迭代器，表示输入序列，后两个一个是要搜索的值，另一个是新值。

replace_copy()保持原序列不变，接受额外的第三个迭代器参数，指出调整后序列的保存位置。

### 10.2.3 重排容器元素的算法

sort()排序<br/>
unique()返回的迭代器指向最后一个不重复元素之后的位置。

### 10.3 定制操作

允许我们提供自己定义的操作来代替默认运算符。

### 10.3.1 向算法传递函数

#### 谓词

谓词是一个可调用的表达式，其返回结果是一个能用作条件的值。**谓词**分为两类:**一元谓词(意味着它们只接受单一参数)**和**二元谓词(意味着它们有两个参数)**。接受谓词参数的算法对输入序列中的元素调用谓词。因此，元素类型必须能转换为谓词的参数类型。

接受一个两元谓词参数的sort版本用这个谓词替代<来比较元素。

```cpp
//比较函数，用来按长度排序单词
bool isShorter(const string &s1, const string &s2)
{
    return s1.size() < s2.size();
}

//按长度由短至长排序words
sort(words.begin(), words.end(), isShorter);
```

#### 排序算法

stable_sort()

### 10.3.2 lambda表达式

传递给算法的谓词必须严格接受一个或两个参数。但是，有时我们希望进行的操作需要更多的参数，超出了算法对谓词的限制。

find_if()接受一对迭代器，表示一个范围，与find()不同的是，find_if()的第三个参数是一个一元谓词。find_if()对输入序列中的每个元素调用给定的这个谓词，返回第一个使谓词返回非0值的元素迭代器，如果不存在这样的元素，则返回尾迭代器。

例如：编写一个函数，接受一个string和一个长度，并返回一个bool值表示该string的长度是否大于给定长度，是一件很容易的事情。但是find_if接受一元谓词，传入string。**所以没有任务办法传递给它第二个参数来表示长度**。所以引出**lambda表达式**。

#### 介绍lambda

可以向一个算法传递任何类别的**可调用对象**。对于一个对象或一个表达式，如果可以对其使用调用运算符，则称它为可调用的。

可调用对象:函数、函数指针、重载了函数调用运算符的类和**lambda表达式**。

与任何函数类似，一个lambda具有一个返回类型、一个参数列表和一个函数体。但与函数不同，lambda可能定义在函数内部。一个lambda表达式具有如下形式：
```cpp
[capture list](parameter list) -> return type {function body}
```

其中，capture list(捕获列表)是一个lambda所在函数中定义的局部变量的列表(通常为空)；return type、parameter list和function body与普通函数一样，分别表示返回类型、参数列表和函数体。**lambda必须使用尾置返回来指定返回类型**。

```cpp
auto f = [] { return 42; };

std::cout << f() << std::endl; //调用f,输出42;
```

**注；lambda可以忽略参数列表(等价于指定一个空参数列表)和返回类型(lambda根据函数体中的代码推断出返回类型：若函数体只是一个return语句，则返回类型从返回的表达式的类型推断而来，否则返回类型是void)，但必须包含捕获列表和函数体。**

#### 向lambda传递参数

lambda不能有默认参数。一个lambda调用的实参数目永远与形参数目相等。一旦形参初始化完毕，就执行函数体。

```cpp
//编写一个与isShorter函数完成相同功能的lambda
[](const string &a, const string &b){ return a.size() < b.size();}
```
空捕获列表表明此lambda不使用它所在函数中的任何局部变量。

#### 使用捕获列表

回到一开始的问题(10.3.2提出的问题)，编写一个可以传递给find_if的可调用表达式，该表达式能将string的长度与给定长度进行比较。

lambda可以使用函数中的局部变量(非static)，但它只能使用那些包含在其**捕获列表中的变量**。**lambda可以直接使用局部static变量和它所在函数之外声明的名字。

```cpp
[sz] (const string &a) { return a.size() >= sz; }

//指向第一个满足size() >= sz的元素
auto wc = find_if(words.begin(), words.end(), [sz] (const string &a){ return a.size() >= sz; })

```

for_each()接受一个可调用对象，并对输入序列中的每一个元素调用此对象:
```cpp
for_each(wc, words.begin(), [](const string &s) { cout << s << " "});
cout << endl;
```

### 10.3.3 lambda捕获和返回

定义一个lambda时，编译器生成一个与lambda对应的新的(未命名的)类类型。当向一个函数传递一个lambda时，同时定义了一个新类型和该类型的一个对象：传递的参数就是此编译器生成的类类型的未命名对象。类似的，当使用auto定义一个用lambda初始化的变量时，定义了一个从lambda生成的类型的对象。

默认情况下，从lambda生成的类都包含一个对应该lambda所捕获的变量的数据成员。类似任何普通类的数据成员，lambda的数据成员也在lambda对象创建时被初始化。

#### 值捕获

lambda表达式变量的捕获方式可以是值或引用。

值捕获的前提是变量可以拷贝。**与参数不同，被捕获的变量的值是在lambda创建时拷贝，而不是调用时拷贝：**
```cpp
void fcn1()
{
    size_t v1 = 42;//局部变量
    auto f = [v1] { return v1; };
    v1 = 0;//对v1的修改不会影响到lambda内对应的值
    auto j = f(); //j为42;f保存了我们创建它v1时的值
}
```

#### 引用捕获

引用方式捕获变量：
```cpp
void fcn2()
{
    size_t v1 = 42;
    auto f2 = [&v1] { return v1; };
    v1 = 0;
    auto j = f2();// j=0;f保存v1的引用，而非拷贝
}
```

**注:函数可以返回一个可调用对象，或者返回一个类对象，该类含有可以调用对象的数据成员。如果函数返回一个lambda，则此lambda不能包含引用捕获。**

**建议：尽量保持lambda的变量捕获简单化，应尽量避免捕获指针或引用。**

#### 隐式捕获

用&或=指示编译器推断捕获列表，&告诉编译器采用捕获引用，=表示采用值捕获方式。

**注：混用隐式捕获和显式捕获时，捕获列表中的第一个元素必须是一个&或=，同时显式捕获的变量必须使用与隐式捕获不同的方式。**

#### 可变lambda

默认情况下，对于一个值被拷贝的变量，lambda不会改变其值。**如果我们希望能改变一个被捕获的变量的值，就必须在参数列表首加上关键词mutable。**
```cpp
void fcn3()
{
    size_t v1 = 42;
    //f可以改变它所捕获的变量的值
    auto f = [v1] () mutable { return ++v1; };
    v1 = 0;
    auto j = f();//j = 43
}
```

一个引用捕获的变量是否可以修改依赖于此引用指向的是一个const类型还是一个非const类型：
```cpp
void fcn4()
{
    size_t v1 = 42;
    //v1是一个非const变量的引用
    //可以通过f2中引用来改变它
    auto f2 = [&v1] { return ++v1; };
    v1 = 0;
    auto j = f2();//j = 1;
}
```

#### 指定lambda返回类型

默认情况下，若lambda函数体内包含return之外的任何语句，则编译器假定此lambda返回void，返回void的lambda不能返回值。

```cpp
//错误：不能推断lambda的返回类型
transform(vi.begin(), vi.end(), [](int i){ if (i < 0) return -i; else return i; });
```

为lambda定义返回类型时，必须使用尾置返回类型：
```cpp
transform(vi.begin(), vi.end(), vi.end(), [](int i) -> int {if (i < 0) return -i; else return i; });
```

### 10.3.4 参数绑定

#### 标准库bind函数

我们可以使用函数来代替lambda表达式，来比较一个string的大小和给定大小。但是我们不能使用这个函数作为find_if的一个参数(只接受一元谓词)。为了使用接受string和sz的函数代替lambda，我们引出bind函数。

**bind函数**,定义在头文件functional中。可将bind函数看作成一个通用的**函数适配器**，它接受一个可调用对象，生成一个新的可调用对象来"适应"原对象的参数列表。调用bind的一般形式为：

```cpp
auto newCallable = bind(callable, arg_list);
```

其中newCallable本身是一个可调用对象，arg_list是一个逗号分隔的参数列表。**当我们调用newCallable时，newCallable会调用callable，并传递给它arg_list中的参数。**arg_list中的参数可能包含形如_n的名字，其中n是一个整数。这些参数是**占位符**,表示newCallable的参数，它们占据传递给newCallable的参数的"位置"。_1表示newCallable的第一个参数，_2表示第二个参数，依次类推。

#### 函数绑定sz的参数

```cpp
//此bind调用只有一个占位符，表示check6只接受单一参数
//占位符出现在arg_list的第一个位置，表示check6的此参数对应check_size的第一个参数
auto check6 = bind(check_size, _1 , 6);

std::string s = "hello world";
bool b1 = check6(s);//check6(s)会调用check_size(s, 6)

//lambda版本变成如下函数版本
auto wc = find_if(words.begin(), words.end(), bind(check_size, _1 , sz));
```

#### 使用placeholders名字

arg_list中的_n都定义在std::placeholders中。可以声明using namespace std::placeholders

#### bind的参数

可以用bind绑定给定对可调用对象中的参数或重新安排其顺序。如：
```cpp
auto g = bind(f, a, b, std::placeholders::_2, c, std::placeholders::_1);
```
可调用对象g有两个参数，分别用占位符_2和_1表示。这个可调用对象将它自己的参数作为第3个和第5个参数传递给f。传递给g的参数按位置绑定到占位符上：
```cpp
g(_1, _2) 映射为f(a, b, _2, c, _1)
g(X, Y);//会调用f(a, b, Y, c, X)
```

#### 用bind重排参数顺序

#### 绑定引用参数

**默认情况下，bind的那些不是占位符的参数被拷贝到bind返回的可调用对象中。**但是，与lambda类似，有时对有些绑定的参数我们希望以引用方式传递，或是要绑定的类型无法拷贝。

例如不能直接使用bind来替代对ostream的捕获：
```cpp
//错误：不能拷贝os
for_each(words.begin(), words.end(), bind(print, os, _1, ' '));
```
若我们希望传递给bind一个对象而又不拷贝它，就必须使用**标准库ref函数**。函数ref返回一个对象，包含给定的引用，此对象是可以拷贝的。***cref函数**，生成一个保存const引用的类。
```cpp
for_each(words.begin(), words.end(), bind(print, ref(os), _1, ' '));
```

## 10.4 再探迭代器

头文件iterator中定义的额外几种迭代器：1、**插入迭代器**；2、**流迭代器**；3、**反向迭代器**；4、**移动迭代器**。

### 10.4.1 插入迭代器

插入器是一种迭代器适配器，它接受一个容器，生成一个迭代器，能实现向给定容器添加元素。当通过一个插入迭代器进行赋值时，该迭代器调用容器操作来向给定容器的指定位置插入一个元素。

插入器有三种类型，差异在于元素插入的位置：<br/>
1、**back_inserter**:创建一个使用push_back的迭代器。<br/>
2、**front_inserter**:创建一个使用push_front的迭代器。<br/>
3、**inserter**:创建一个使用insert的迭代器。此函数接受两个参数，第一个参数是容器，第二个参数必须是一个指向给定容器的迭代器。元素被插入到给定迭代器所表示的元素之前。

### 10.4.2 iostream迭代器

虽然iostream类型不是容器，但标准库定义了可以用于这些IO类型对象的迭代器。<br/>
1、istream_iterator
